በያዝነው የምርት ዘመን በመላ አገሪቱ ሚሊዮን ኩንታል በላይ የእህል መርት ይገኛል ተባለ የመርት ዘመን የመርት ዘመንበያዝን የምርት ዘመን በመላ አገሪቱ ሚሊዮን ኩንታል በላይ የእህል ምርት ይገኛል ተብሎ መገመት ማእከላው ስታስቲክስ ባለስልጣን አስታወቅ በአመቱ ይገኛል ተብሎ ጠበቅ የምርት መጠን 1994አ. ጋር ነፃፃር በመቶ በላይ ብልጫ ሚኖር ተገለፀ ማእከላው ስታስቲክስ ባለስልጣን ምክትል ዋና ስራ አስከያጅ ወይዘሮ ሳሚያ ዘካሪያና ባለስልጣን ተፈጥር ሀብትና ግብርና ስታስቲክስ መምሪያ ሀላፊ አቶ ግርማ ታደሰ ዛሬ በጋራ ሰጡት መግለጫ ባለስልጣኑ መስከር እስከ መስከር ቀን 196አ. የሰብል ምርት ትንበያ ጥናት በመስክ መረጃ ሰብስቧል ተገኝ መረጃ መሰረትም 196አ. የምርት ዘመን ነጥብ ኩንታል ምርት ይገኛል ተብሎ ተገምቷል በአመቱ ይገኛል ተብሎ ተገመት የሰብል መጠን 1995አ. የምርት መጠን ጋር ነፃፃር በመቶ ብልጫ እንዳለው ባለስልጣን ምክትል ዋና ስራ አስኪያጅ ወይዘሮ ሳሚያ ተናግረዋል ይሁን እንጂ 1995አ. ሀገሪት ድርቅ ተከሰት ወቅት ነበር የምርት መጠን ክክለኝ ንፅፅር ያስ 1994አ. ሆን ዚህ ነጥብ በመቶ እድገት ማሳየት ጠቁመዋል በምርት ዘመንኑ ታረስ የመሬት ስፋት አ.ም ጋር ነፀር ነጥብ በመቶ ጭማሪ እንዳለውና አ.ም ጋር ነፀር ደግሞ ነጥብ በመቶ እድገት ማሳየት ገልፀዋል ሰብል ዘመኑ በአ ላይ ጊዜያው ሰብል የተያዘ መሬት ስፋትና ምርት መጠን ውስጥ ብእር አገዳ ሰብል ነጥብ መት ሸፈን እንደሆነ ምክትል ዋና ስራ አሰኪያጅ ተናግረዋል ባለስልጣኑ ያካሄድ ትንበያ ውጤት በሀገር አቀፍ ደረጃ ፖሊስ አውር እቅድ አዘጋጅ ማቅረብ አስተማማቛ የሆነ የምግብ አቅርቦት ፍላጎት ያገናዘብ እቅድ መንደፍ እንድሁም በሀገር ውስጥ ለመግብ የሚውል ሰብል በቂ ወይንም አነስተኝ መሆን ቅድሚያ መገመት ሚያስችል ምክትል ዋና ስራ አስኪያጅ ገልፀዋል ከዚህ ተጨማር ሰብል ምርት ወደፊት ሊኖር ችል እጥረት ማስወገድ በሀገር ውስጥ ግዥ ወይንም እርዳት እህል ያስፈልግ አልያም ምርት ተትረፈረፍ ገበሬው ለፍቶ መና ዳይቀር በሀገር ውስጥ አልያም ወደ ውጭ ሀገር ለመሸጥ እንድችል ወቅታዊ መረጅ ማቅረብ ሚያስችል አመልክተዋል ባለስልጣን ተፈጥር ሀብትና ግብርና ስታስቲክስ መምሪያ ሀላፊ አቶ ግርማ ታደሰ ገለ]ት ደግሞ ሰብል ዘመኑ ተገኝ ውጤት አንዳንድ ምርቶች ላይ እድገት ያሳይ ሲሆን አንዳንድ ሰብሎች ላይ ደግሞ መቀነስ ያስ ሰብል ዘመኑ ጥራጥር ሰብል ማምረት ነጥብ ሚሊዮን ሄክታር መሬት መታረስ ዚህ ነጥብ ኩንታል ምርት ሚጠበቅ ሰብል ዘመኑ ጥራጥር ሰብል ታረስ መሬት ነጥብ በመቶ ቅናሸ ያለው ቢህ መርት ውጤት ግን ነጥብ በመቶ እድገት ሊያሳይ ሚችል ተናገረዋል መምሪይ ሀላፍ ገለፃ ሰብል ዘመኑ ብርእ አገዳ እህል አጃ ማሽላ በቆሎ ስንደ ገብስ ከፍተኛ ምርት ጠበቅ ሲሆን ጥራጥር ባቄላና ቦሎቄ ቅ እህል ድግሞ ሱፍ ተልባና ለውዝ የተሻለ ምርት ጠbል ጥራጥር እህል ጓያና ሽምብራ ካለፍ አመት ቀንስ መርት መጠን ሊኖር ሚችል አመልክተዋል ያመእከላው ስታስቲክስ ባለስልጣን ባለፉት አመታትት ተመሳሳይ ቅድም ምርት ትንበያ ያካሂድ የቆየ ሲሆን ንበይ አብዛኝ ሚገኝ ውጤት ጋር ተቀረብ ሚህ ሀላፍ ተናግረዋል 